# 传输层

传输层最重要的功能是**提供进程之间（端到端）的逻辑通信服务**。

## UDP

### UDP协议服务特点

1. 无连接
   
   UDP不需要预先建立连接，因此没有建立连接的成本，没有连接管理开销，不需要连接控制块。

2. 尽最大努力交付
   
   UDP无确认，不保证可靠交付

3. 面向数据报

   UDP保留应用层报文的边界，既不合并也不拆分

4. 不支持流量控制和拥塞控制
5. 首部开销小
   
   只需8个字节，小于TCP至少20个字节

6. *支持一对多、多对一、多对多交互通信

### UDP首部

UDP首部非常间接，只在应用层报文上封装了如下信息：
- 源端口，目的端口
- 数据报长度
- 校验和

**UDP校验和 = UDP伪首部 + UDP首部 + UDP数据**

与IP层的*头部校验*不同，UDP的校验和是包含数据部分的。

此外，*UDP伪首部*是指一个包含源IP、目的IP、SAP（UDP是17）和UDP长度的并不实际存在于UDP头部，但需要参与校验和计算的部分。

## TCP

TCP的典型功能和服务特点：

1. 全双工
   
   连接双方可以同时相互发送数据。

2. 可靠传输
   
   TCP是**有确认的可靠传输服务**。

3. 面向连接

   TCP提供的是点对点的逻辑通信链路。
   
   使用TCP协议通信需要先建立连接。

4. 面向字节流
   
   TCP提供面向字节流的传输服务。所谓面向字节流是指虽然传输以报文为单位，但**报文封装对用户透明，用户可以将TCP连接收到的数据看作没有分界的字节流**

5. 多路复用

   同一主机归属不同进程的网络数据使用同一个传输层，通过端口号区分。

6. 流控制
7. 拥塞控制

### MSS

TCP有一个MSS(Maximum Segment Size)制约，其目的是**避免由于TCP报文过长，导致封装后超过链路层MTU，迫使IP分片**

**MSS指的是有效载荷长度的上限，而不是报文段长度的上限。**比如，以太网中MSS通常是1460，因为以太网MTU = 1500，IP头部长20字节，TCP头部长20字节，故有效载荷取1460.

### TCP头部

- Checksum要加上一个*假ip头*
- 由于TCP是面向字节流的，**TCP以字节为单位编号，TCP报文是以报文数据部分的第一个字节的编号作为报文的编号**
- 头部里有非常重要的**标志位**：
  - URG
  - ACK
  - PSH
  - RST
  - SYN
  - FIN


### TCP连接管理

**三次握手**：

1. 客户端SYN
2. 服务端SYN+ACK
3. 客户端ACK

注：
- 客户端SYN主动打开的时候，若请求端口号没有进程在监听，则服务端会向客户端发送RST（该特性可以被利用，用于扫描端口，比如半打开扫描）
- 现在许多TCP实现支持TFO(Fast Open)，即在SYN/SYN+ACK报文中直接附加数据。
- SYN报文用于打开连接，还会携带了重要的**起始序号**，通常这个序号是随机的。
- 协议约定：**建立连接中的ACK包的ACK号是SYN包的序号+1**
- **三次握手而不是两次的原因是解决“失效SYN报文”问题：**
  
  具体地说，若客户端一个发送一个SYN，但由于网络延迟，SYN迟到了，从而失效了。但在失效之后，SYN到达了服务器，服务器将这个失效的SYN当作有效的连接打开请求报文。若不使用三次握手，服务器单方面认为连接建立了，并立即开始向不存在的目标主机发送数据，造成带宽、资源的浪费。

- 建立连接的报文还具有*协商*的功能。典型的，接收方根据接收缓冲区大小，在*通知窗口*字段告知发送方发送窗口
- 使用序号的约定：SYN及SYN-ACK报文不携带数据，但是消耗一个序号；第三步ACK可以携带数据，若携带数据则正常消耗一个序号，否则只有确认不消耗序号

**四次握手**：
1. 主机1 FIN
2. 主机2 ACK
3. 主机2 FIN
4. 主机1 ACK

注：
- **延迟2MSL的原因是处理属于已失效连接的滞留在网络中的报文**：主动关闭的主机在接收到被动关闭的主机的FIN并ACK之后，仍需要等待2MSL才能释放连接的所有资源。目的是防止在套接字关闭之后又立即打开，重新建立新连接的主机收到了上一次连接未处理的滞留在网络中的报文。（实际上，由于初始序号的是随机的，这种情况的干扰本来就比较少）
- 发送FIN表示**发送FIN的主机不再发送新的有效数据（可以发包，如ACK，但不能有有效载荷），但还可以接收数据**
- 协议约定：**建立连接中的ACK包的ACK号是FIN包的序号+1**
- 四次握手有时会简化为三次握手：若被动关闭的套接字也没有数据要继续发了，则在回复ACK的包中同时置FIN位，然后等待ACK。这样就减少了一次握手。
- 实际上**连接的两端可能同时发起主动关闭**

#### TCP有限状态机
重要状态：
- LISTEN
- SYN_RCVD
- SYN_SENT
- ESTABLISHED
- FIN_WAIT_1
- FIN_WAIT_2
- CLOSING
- TIME_WAIT
- CLOSE_WAIT
- LAST_ACK
- CLOSED

### TCP滑动窗口协议
- 与链路层不同，链路层假设按序到达的帧全部能立即交付上层，因此链路层使用接收窗口的动机是**存储错序到达的帧，利用协议减少重传**。但TCP使用滑动窗口的动机并不只是处理错序到达，减少重传，最主要的是**控制流量，避免发送方发送过快导致接收方接收缓冲区溢出，造成浪费**
- TCP协议默认实现是不使用NAK的选择性确认(Selective Repeat)
- 由于面向字节流，每个数据段使用其第一个字节的编号作为报文序号。相应的，**确认号是期待下一个收到的字节的序号**（可以发现，这样的确认号明显具有累积确认的语义）
- 理论上，对于错序到达的数据，TCP没有规定怎么处理，具体行为其实取决于实现
- **只有一个超时定时器**，一旦超时就重传序号最小的未确认的字节所在的报文段
  - 这种策略不仅为了节约超时定时器，还是为了**缓解拥塞**
  - 具体来说，若有多个报文段丢失了，则丢失的第一个报文段由于超时而重传，**第一个丢失的报文重传得到确认后，才启动第二个丢失报文的超时定时**。这样会降低重传的频率，减少数据发送量。

窗口通知：
- 接收方在ACK报文中同时在头部通知窗口字段中说明当前的接收窗口
- 发送方根据通知的接收窗口大小改变发送窗口大小

快速重传: 若发送方收到同一个数据段的3次重复ACK，则认为该数据段已经丢失了，**然后立即重传**

基于TCP累积确认，TCP支持延迟确认和捎带确认。

TCP支持选择性确认（SACK）选项：
- 允许携带一些额外选项，表示序号区间的左、右边界，表示**区间内的错序到达的字节已经收到了，不必重传

### TCP超时计算

通常超时重传时间记作$RTO$

为了确认超时定时的确认，TCP需要估计$RTO$，而通常$RTO$都与$RTT$(Round Trip Time)密切相关，因此估计超时重传时间主要是靠估计$RTT$


#### 指数加权移动平均法

令$RTT_e$表示估计的RTT，$RTT_s$表示在传输过程中采样到的RTT.

采用如下公式更新RTT的估计：
$$
   RTT_e := (1-\alpha)RTT_e + \alpha RTT_s
$$

从而令RTO为
$$
   RTO = RTT_e
$$

使用如下公式计算

注意这种更新方法是常用的在线平均估计，称为*指数加权移动平均法*

注意$\alpha$取值对更新特性的影响：
- 若$\alpha$过小，则采样值权重很小，更新太慢
- 若$\alpha$过大，则采样值权重过大，引发抖动

RFC推荐的取值是0.9

#### Jacobson算法

采用一个*RTT方差估计*（记作$DevRTT$)，采用以下估计：
$$
   RTT_e := (1-\alpha)RTT_e + \alpha RTT_s\\
   DevRTT := (1-\beta)DevRTT + \beta(RTT_e - RTT_s)\\
   RTO := RTT_e + 4DevRTT
$$

#### Karn算法

Karn算法针对重传的情形进行了修正：

每次超时重传，RTO立即翻倍，直到重传帧得到确认才用户常规的RTT估计的值。

Karn算法能区分有效和无效的RTT样本。

### TCP拥塞控制

网络拥塞简而言之就是“太多主机太快地发送太多的数据”，就是网络中的数据过大，网络设施负载过大。

网络拥塞的典型表现：
1. 丢包（路由器上缓冲区溢出，包被丢弃）
2. 长延迟（在路由器缓冲区长时间排队，时延暴增）

拥塞控制的两大类方法：
1. 端到端的拥塞控制
   
   主要依靠主机TCP协议控制。更具体地说，**当TCP需要重传的时候，表明网络出现了拥塞。**

2. 由路由器利用ICMP包通知主机（不好，ICMP包本身会加剧拥塞）

TCP拥塞控制的主要手段是**降低发送速率**，换句话说是**减小发送窗口**。更具体地说，是引入一个变量`CongWin`（称为*拥塞窗口*）来限制发送窗口：
$$
   SWS = \min\{CongWin, AdvWin\}
$$

其中$AdvWin$是（来自接收方的）通知窗口大小

因此，**TCP拥塞控制就是确认拥塞窗口**。

TCP三项拥塞控制策略（也就是三项调整CongWin的措施）：
1. 慢开始
2. 拥塞避免
3. 快重传
4. 快恢复

- 慢开始
  
  初始拥塞窗口只有1MSS，在每个RTT之后翻倍。因为从1MSS开始，因而称慢开始。

- 拥塞避免
  
  当慢开始令拥塞窗口增长到*慢开始门限*的时候，拥塞窗口改为线性增长，即每个RTT增加一个MSS大小，该线性增长策略称为拥塞避免策略。

  此外，一旦发送拥塞，就会更新慢开始门限：设为拥塞发生时拥塞窗口大小的一半。

- 慢开始-拥塞避免的组合策略也称为AIMD（Additive Increase Multiple Decrease），因为拥塞避免时拥塞窗口线性增长，而发生拥塞时拥塞窗口直接减半。

- 快重传：
  
  一旦收到三个重复的ACK，则认为出现丢包，立即重传，并认为发生了拥塞。

- 快恢复：
  
  朴素的拥塞控制会在拥塞发生时立即将拥塞窗口变回1MSS，然后重新进行慢开始-拥塞避免的增长。

  快恢复策略（Reno）令拥塞发生时拥塞窗口跳过慢开始直接从更新后的慢开始门限继续拥塞避免线性增长

### TCP头部选项
有几种常见头部选项：
1. MSS
2. 窗口扩大
3. 时间戳
4. 选择确认

### TCP问题1：长肥管道

长肥管道(long fat pipe)描述的是这样一种情景：若一TCP连接信道的带宽非常大，且传播时延非常大，则会导致大量数据在连接信道上传输，耗尽$2^32$个报文序号，最终产生*序号绕回*的现象。

解决方案是在TCP选项中添加*时间戳*来区分同一序号的包。

### TCP问题2：零窗口死锁

在典型TCP滑动窗口协议中，**发送窗口有通知窗口决定**。而通知窗口又取决于接收窗口。原则上，只有当接收窗口发生变化（如收到数据，或接收缓冲区中的数据被取走），接收方才会发送ACK附带通知窗口来通知发送方新的窗口之。

若接收方发送一个零窗口通知一段时间（发送方正常收到窗口通知）后，接收缓冲区清空了，窗口恢复为缓冲区大小，但新的窗口通知数据报丢失了。这样会产生一种循环等待：
- 发送方等待接收方通知增大发送窗口才能发送新的数据
- 接收方等待发送方发送新的数据改变接收窗口才能发送窗口通知

这会导致死锁。

解决方案是*零窗口探测报文*。TCP规定，若发送方发送窗口为零，但仍然有数据要发送，则每个一段时间发送一个只有一个字节的数据包。

若该字节得到确认，则根据通知的新窗口修正发送窗口；否则，接收窗口仍然是0，仍然不能发送新的数据。


### TCP问题3：糊涂窗口综合征

一种由于小量的数据接收/接收导致的TCP可靠传输的性能低效，与滑动窗口密切相关，因此称为“糊涂窗口综合征”.

发送端的问题：

若上层应用发送缓慢，甚至“每次发送一个字节”（如一个远程终端），会导致有效载荷只有1字节，但不得不发送一个41字节的IP数据报。此外，为了确认这一个字节，接受方也不得不发送一个40字节的IP数据报用于确认，其中协议开销占大部分，传输很低效。

解决方案是Nagle算法：启动算法后立即发送缓冲区里的信息。第一次发送后，只有当缓冲区中累积数据量达到MSS大小的时候，或者收到确认，或者累积超时才发送。

Nagle算法可以显著改善小数据发送带来的带宽浪费，但会造成一定的延迟。在实时性要求高的提供会指定nodelay来关闭Nagle算法。

接收端的问题：

若上层应用接收的很慢，甚至“每次只取一个字节”，则每次取走一个字节，都会导致接收缓冲区变大一个字节，然后接收窗口增大一个字节，TCP发送一个通知窗口的40B的确认告知发送方窗口的变动。这也存在一些浪费。

两种解决方案：

Clark策略：当缓冲区很接近满的时候，（只有当上层应用取走足够多的数据）接收缓冲区产生足够大的空闲——例如MSS大小或者缓冲区的一半——的时候，才发送通知窗口的确认。

延迟确认：收到包后延迟一段时间再累积起来发送一次确认。