---
title: Digit System
tags:
  - 专业课
abbrlink: 3856d943
date: 2021-06-19 11:15:15
updated: 2021-06-19 11:15:15
---
# Digit System

## Technology
- encapsulation of IC
  - SIP
  - DIP
- Scale of IC
  （待完善）
- Programmable IC
  - PLD
  - FPGA


## 半导体：逻辑门
两种典型的工艺：
- TTL
- **CMOS**（主流）

我们关注逻辑门的如下参数：
- 功耗
  
  门部件的功耗

- 延迟

  信号传递的延迟

- 噪声容限
  
  对噪声的容忍能力（与电压有关）

- 负载能力（对TTL）
  
  一个TTL门后面可以连接的（我们称为*驱动*的）门的数量是有限的，我们称之为逻辑门的*负载能力*

  一个逻辑门驱动能力有限的原因是（以*拉电流*为例），随着其驱动的门越多，电路拉电流越大，驱动门的压降越低，导致**高电平过低**，从而门失效

### CMOS

- CMOS电路基本单元：MOSFET（场效应管）

  Two Type
  - P-Channel P沟道
  - N-Channel N沟道

  N-Channel相当于*高有效*，P-Channel相当于*低有效*

  **Three Terminal**
  - G(Gate) 栅极
  - D(Drain) 漏极
  - S(Source) 源极

  其中漏极和源极提供电位的电极，栅极控制场效应管的通/断，相当于电流的“闸门”

  通常，栅极充当输入，漏极充当输出，源极提供电压

- Tri-state Gate(三态门)
  
  除了高,低电平,增加一个高阻抗态(Z).在高阻抗状态下，无论输入是什么，漏极电流都非常的小，想当于门成为了一个电阻非常大的部件。高阻抗状态相当于断路，具有保护内部的作用。

  注意区别低电平和高阻抗。高阻抗状态下输出与Vcc和GND都不相连，几乎没有电流；低电平状态下输出与GND相连。

- Open-Drain
  
  一种源极接地、漏极未连接的构造。这样构造的门不受主体电路电压的驱动，不能直接工作，必须要在漏极附近外接电压Vcc。这样构造的好处是允许单独外接电压，不受输入门的驱动能力的限制。

### TTL
TTL IC的基本部件是**三极管**

三级管的三极：
- 基极
- 集电极
- 发射极

这三极分别对应CMOS场效应管：
- 栅极
- 漏极
- 源极

除了构成逻辑门，三极管还可以构造其他电路（比如放大电路）

三极管存在两路电流：基极电流和集电极电流

### 三态门
三态门
- 在高、低态之外增加一个“高阻态”
- 高阻态作用1：保护电路。处于高阻态时，“高阻”意味着施加高电压也不会损毁内部电路
- 高阻态作用2：表征“无效”状态。在许多情境下，输入端是0或者1都是有效的输入，此时想要真正的“使能”特性，加一个与门不够了，使用一个带使能开关的三态门才是正解。

## 时序电路
### 锁存器
### 触发器
### One-Shot
### Timer
### Counter
- Counter本质上就是实现分频Clock
- 异步Counter：易级联拓展，不准（组合电路带来的延迟会导致计数器的高位逐渐偏差）
- 同步Counter：准，难级联拓展

### 通用时序电路：状态机

两种状态机模型：
1. 摩尔机
   
   **下一状态只与当前状态有关**

   典型的摩尔机例子：计数器。下一个数的数只与上一个有关。

2. 米利机

   **下一状态与当前状态以及一组输入有关**

   典型的米利机例子：带计数方向的计数器。下一个输出与输入的方向以及上一时刻的数有关。

### Memory
- ROM
 - ROM 只读存储器
 - PROM Programmable ROM 可以修改的ROM（使用一些诸如熔丝一样一次性写入的物理结构）
 - EPROM Erasable PROM 可擦除的PROM 可以使用专用设备（如紫外线）擦除，操作昂贵，现在用的少
 - EEPROM Electronic Erasable PROM 电可擦除PROM，擦写不需要专用设备，用的比较多
   
   实际上现在EEPROM的种类和结构很多，原理各不相同。原则上，Flash也能算是EEPROM，但Flash的结构与传统EEPROM相去甚远，因此单独拎出来。

   在要求少量数据反复擦写+非易失的场合，传统EEPROM还是有优势的
   
 - Flash 结构类似CMOS场效应管，但栅极构造很不同，可以不仅可以控制通断，还可以控制多少电荷多少
 - EEPROM vs. Flash
   - Flash面积小、电路简单、廉价；EEPROM电路复杂，贵
   - Flash以块为单位擦除（类似扇区）；EEPROM以字节为单位擦除
   - Flash写数据很慢（4~6ms）；EEPROM写数据较快一点
   - Flash寿命擦写寿命有限
- RAM
  - SRAM：触发器构成
  - DRAM：电容构成
    - 只需要一个MOS管+一个电容就可以存一个bit
    - 电容充电为1，没有充电为0
    - 破坏性读出：为了读到1，DRAM存储单元中的电容需要放电。因此DRAM的读出是破坏性的，读完必须把数据重新写入回去。
    - 刷新：电容会漏电，需要周期性地*刷新*，也就是把存储单元中的信息重新充进去才行.可以发现，写和刷新的操作本质上是一样的，只不过刷新是周期性的，读不是
    - 地址复用：对于组织成行-列的大容量DRAM，常采用*地址线复用*的技巧，在一个周期内，在一组地址线输入两次来分两次输入行、列地址。