---
title: 漫评：暗杀教室
date: 2023-07-08T00:23:19+08:00
tags:
- 漫评
categories:
- 漫评
---

# 漫评：暗杀教室


*比之波澜壮阔的奇幻冒险，这部以枯燥啰嗦、为少年人所厌弃的教育为题材的少年漫，竟能将教师与育人的情怀演绎到极致，毫无疑问的《乡村教师》《放牛班的春天》的精神续作，日本动漫又一次惊艳了我——暗杀教室是近乎完美的少年动漫作品*

## 内容简评：讲好了一个普通的故事

总体来说，暗杀教室的故事本身并不出彩，但在讲故事上确实是高于及格的表现，又一个日本动画“讲好一个普通的故事，而不是普通地讲一个好故事”的作品叙事理念的案例。《暗杀教室》有着：
- 新颖的破题
- 经不起推敲的设定
- 优秀的单元
- 平庸的主线
- 扎实的叙事
- 感人的结局

### 新颖的破题，但一定程度上沦为噱头

### 简单到单薄但是完成度极高的主线剧情

### 应试教育主导下的校园生活的艺术化反映

### 经不起推敲但足够浪漫的少年漫画世界观

## 优秀的情绪渲染，教育情怀的极致演绎

作者借“杀老师”这个形象就这样几个问题表达了自己的见解：“理想的教师是怎样的”，“理想的教育是怎样的”，“教师的教育是如何影响学生的一生的”，“当今社会环境下少年需要怎样的三观，怎样引导这样的三观”、“如何理解应试教育”、“理想的师生关系是怎样的”，“教育事业与育人情怀是如何传承的”。《暗杀教室》这不是一部教育学的论著，所以在谈论这几个问题时，它是带着温度带着故事去表达的。因此，围绕这几个问题，作品展示的并不是什么入木三分的教育见解，而是对教育情怀的极致演绎。

### 理想的教师是怎样的

### 理想的教育是怎样的

### 教师如何再塑学生的生命

### 少年的三观塑造

### 如何理解应试教育

### 理想的师生关系

### 教育事业与育人情怀的传承

### 传统师德的呼唤

就像我们总说“外行人谈内行事时总是不可避免地浪漫化”，这一点在《暗杀教室》里其实也有体现。作品的过度浪漫化不但体现在学生视角，同时也体现在教师的视角。杀老师无论作为一名监护人还是作为一名教师都过于强大过于万能，3年e班的孩子们无论作为后辈还是作为学生都过于乖巧过于聪颖，以致于很多现实中的教师所面对的困难都被理所当然地忽视掉了：教师有限的精力、工作业绩的压力、家庭的负担、有限的资源；学生客观上的厌学和资质平庸，即使在某方面有天分也不过是稍稍超出平均的、相比作品中“行行出状元”而言更加普遍的“毫无长处”，超出教师权限的学生所面对的原生家庭的伤害以及具备远超教师影响力的家长。这一切都导致虽然这是一部歌颂教师的作品，却终究因为不够“接地气”而可能很难获得现实中教师群体的共鸣。

更深层次地说，现代基础教育中，教育的标准化过程一直在消解传统师德的现实基础。教学的内容由考纲和教研组而不是教师确定，教学的质量根据应试教育的出题者和考试分数而不是学生的全面发展来评价，教育的手段受到学校制度的严格限制，教师的责任由现代法律而不是道德来界定。可以说，在我所听闻的范围内，国有体制单位中制度性的冷漠和不作为正在侵蚀人民教师，教师身上的光环正在被一点一点的剥夺，一些教师正在成为一种对上级而不是学生负责的“公务员”。我承认教育现代化在降低了受教育成本之余还保护了学生免遭个别教师的迫害，但也要面对现实：伴随着教育现代化，我们正离杀老师所展示的教师模范越来越远而不是越来越近。从这个角度讲，杀老师的形象之余现代基础教育甚至不构成批判（因为根本就没用共同的物质基础）而只能说是祝愿。

这是一个容不下“安丽·莎莉文”式再塑生命之人的时代。


## 27位初中少年和2位老师的精彩群像塑造

## 杀老师——近乎完美的主角

如果说3年E班的师生出彩的群像让人难忘，那杀老师这位近乎完美的主角则让人惊艳。无论从人物身世动机、背景故事，还是人物性格的多层刻画、在剧情中的安排、声优的演出乃至结局都没有一丝一毫的马虎，是一种少年漫中足以让人铭记的出色主角。甚至可以说，那些略显苍白的剧情最后都为这位主角的塑造而服务了，而这位主角的光芒也很大程度上掩盖了剧情本身的不足。

## 能够自圆其说的动机与背景

身世动机而言

## 理想的教师形象

相比相对单薄的身世背景，杀老师作为“超高速”教师几乎集合了所有作者心目中理想的教师品质，而在此前提下适当地安排了许多的缺陷和“人化”的塑造来避免杀老师成为一个单方面完美的“伟人”或者“伪人”形象。

## 承载作品立意、情怀与价值观

作者借“杀老师”这个形象重点阐述了这样几个问题：“理想的教师是怎样的”，“理想的教育是怎样的”，“教师的教育是如何影响学生的一生的”，“当今社会环境下少年需要怎样的三观，怎样引导这样的三观”、“如何理解应试教育”、“理想的师生关系是怎样的”，“教育事业与教师情怀是如何传承的”，以及最后两集所揭示的、可说是本作独到深刻的视角：教师与学生的相遇本身对双方都是珍贵的缘分；学生本身就是教师个人价值实现的集中体现，对那些传道授业的“师者”而言学生甚至可以说是教师生命的延续；教育的崇高与伟大体现在好的教师足以拯救失足的少年、能治愈少年的伤痕，能庇佑人类的未来。

就“教育的崇高与伟大体现在好的教师足以拯救失足的少年、能治愈少年的伤痕，能庇佑人类的未来”这一点，说这部作品是《放牛班的春天》《乡村教师》的精神续作也毫不为过。除去作为噱头的“暗杀”，故事主题架构几乎就是二次元版的《放牛班的春天》：一位伟大的老师来到一个由“被放弃的孩子”构成的吊车尾班级中，用自己博大的胸襟包容了少年们的种种不为人知不被理解的烦恼与痛楚，温和地引导每一位少年走向自己的未来。甚至连“暗杀”也可以类比为《放牛班》中合唱这样需要孩子们齐心协力完成的共同目标。

而选择一位满手鲜血之后因痛失爱人而接棒的、第一次当老师的杀手作为这部以教师与育人为题材的作品的主角是一个不落俗套且最终深化了主题的决策。杀老师曾是杀手，后又称为老师，本身就是对标题《暗杀教室》的巧妙呼应，而最终决战对阵自己放弃的唯一的学生，回扣主题的同时也借由对比强调了3年e班的成功。当然，更重要的无疑是这一班的学生事实上是对这位身负杀孽人生绝望的可恨可怜人的救赎。不仅是一群被放弃的孩子在老师这儿重塑了人生，老师的人生也最终被这群孩子拯救了。本来前往这个班级担任班主任只是因为爱人的遗愿，这种执念与《天龙八部》中阿朱托付乔峰照顾阿紫后乔峰对阿紫的执念一样。但在故事的最终一战中，孩子们对于杀老师而言早已超出“爱人托付之人”这一层面，孩子们的成长和敬爱是一位时日无多、爱人离世、了无生趣之人的人生意义的重新发现和人生价值的实现，这一点上与《钢之炼金术师》结局霍恩海姆终其30年在故土湮灭、爱人离世而失去人生意义之际重新寻回了人生目标的情节的精神是一致的。杀老师“你们不是累赘而是宝物”的告白以及最后点名时刻的闪回也因此像霍恩海姆的“我居然还想活下去，我真实无可救药”一样令人动容。杀老师因轻视教育而遭到背叛，最终却因为拥抱教育而得到救赎，这一优雅的前后呼应也是本作结局让人满意的原因之一。

## 从演技到音色都是满分的声优演出

声优表演方面，本作几乎可说是福山润的集大成之作，个人认为但就表演而言是福山润的最高峰，经此一役，这把自《叛逆的鲁鲁修》其广受关注的华丽男声完成了蜕变，彻底坐实了其实力派的身份。

为了演好这个身世复杂的多面角色，声优在一个人身上使用了多种迥异的声线来塑造人物，每一种声线也在保持音色一致的前提下做出了相当有层次的演出。在主线的大部分时候，塑造杀老师班主任形象采用的都使用了较尖锐扁平的音色。而杀老师本身就是一个同时具备轻蔑、授课、好色、欣慰、沉稳鼓励、担心、暴怒、幸福等多张脸谱的复杂角色。福山润在每一张脸谱的表演上都无可挑剔。无论是轻蔑好色幸福的脸谱下天然呆的调皮感与冒失感，暴怒失望时的粗声低吼，还是授业引导学生时波澜不惊温文尔雅的沉稳质感，以及欣慰、幸福时通透的散漫满足感，甚至于“你们不是累赘而是赠礼”真情告白的嘶吼之竭诚，都一一展露。杀老师作为一个将死之人的平凡、怯懦与小确幸以及相对应的作为一个教师于三尺讲台之上传道授业的浪漫与崇高都因福山润的表演而增色。

而在前传部分中福山润回归了他引以为傲的华丽青年男声，恣意炫耀着他天赐的华美音色。作为职业杀手的洒脱、傲慢、冷漠、对爱人的温柔都蕴含在这低沉而诱惑的嗓音当中。唯一的遗憾是前传部分的篇幅被大砍过，情感铺垫和渲染的不足导致在与爱人的对手戏中温柔爱意有余而失去恋人的痛楚不足。但这很难说是福山润的问题，篇幅有限导致爱人之死篇章的画面张力本身就不足，声优再进一步放大情绪的结果只能是不贴画面、让人感觉用力过猛。

总的来说，福山润在刻画这位超出常规却占据极大篇幅的主角时的声音演出没有是几乎完美的，他完美通过了角色对音色和演技的双重考验，与松冈祯丞（《刀剑神域》《Re0》《游戏人生》《落第骑士英雄谭》）、户松遥（《刀剑神域》《人渣的本愿》《Darling in the Franxx》）、泽城美雪（《化物语》《野良神》《丹特丽安的书架》《明日方舟》《原神》）、宫野真守（《死亡笔记》《命运石之门》《佐贺偶像是传奇》《阴晴不定大哥哥》）乃至山口胜平（《犬夜叉》《死亡笔记》《海贼王》）等一线演技派在同一水平线上了。

## 其他碎碎念和吐槽

- 封杀《暗杀教室》的黑色幽默
  
    于我而言，《暗杀教室》的封杀是对当代中国动画审核制度的巨大讽刺：这是一部日本动画中少有的、从内核到形式都致力于教化引导青少年的动画作品，它对校园生活的反映远比那些没有被封杀的天马行空的校园恋爱动画来得真实而让人共鸣，却因为它标新立异的噱头而彻底被封杀。

    平心而论，这部作品采取了迎合少年人的简化浪漫化的世界观，可以说为了避免不良的导向已经很刻意地将一些尖锐的现实矛盾略过了，刻意到一定程度上破坏了故事本身的自洽。这样一部可以说为青少年量身定做的动画作品竟先于那些内核上乏善可陈推崇上力量之上、毫无情怀毫无教育意义，形式上剧情模板化人物脸谱化毫无笑点一味地通过刺激青少年失控的自我意识来制造爽点的“厕纸”异世界轻改被禁止，文化产品审核制度的失灵可见一斑。

- 严谨到几乎刻板的伏笔与回收缺乏惊喜
  
  虽然设定经不起推敲，世界观过分简化和理想化，但剧情的前后呼应，伏笔的设立和回收其实都做得很好。但就是前后呼应得“太好了”，以至于对于我这种观众来说相对缺乏惊喜。事实上当看到渚在知道孤儿院的孩子的时候，我就已经猜到最后他会选择当老师。原因有二：渚擅长体察他人情绪和状态，这是基础教育中不可多得的能力；渚是学生中与杀老师私交最深入的，从后文会看，这位具有杀手天赋的少年与杀老师是注定的，何况杀老师还参与化解了原生家庭的伤痕，而我们常说“受老师影响最深的学生往往最后也会成为老师”。

  而杀老师的身世背景乃至结局更是好猜。早在第一季制作组就暗示了杀老师最致命的弱点恰恰是这群孩子，杀老师从最开始就毫无厌世反人类倾向的举措、抓紧时间了结心愿的迫切感所暗示的“临终感”，乃至荒诞不经的“暗杀教室”设定本身就已经暗示了杀老师最后的结局一定是在彻底完成故人嘱托放下执念之后在孩子们面前引颈受戮。一个意图灭世的超自然生物来到这个教室画地为牢，关于自己的弱点对政府三缄其口却对孩子们毫无保留，与其说是杀老师“有机会”被孩子们暗杀，不如说杀老师“只允许”孩子们来动这个手。

  所有的后续剧情几乎能从前文伏笔推导，伏笔的设立与回收的一丝不苟可见一斑，但正是这样才让剧情少了些惊喜，核心悬念事实上缺乏吸引力。制作组这样的选择在确凿地表面了烂尾的同时也锁死了自己的天花板，让剧情只能输是一个“普通的故事”。

  对比就可见《命运石之门》的高明：《命》很好地利用了观众的潜意识而不是意识来铺设伏笔构建悬念。《命》第一集意义不明的混乱情节虽然削弱了观众继续探究的热情，但正因其足够“混乱”而让观众忘记了它们。即便《命》12集怒涛展开也并不能立即解开第1集的谜题，12集之后回溯撤消D-mail的过程一边深入设定、一边深化人物、一边推动剧情、同时还让这些支线拖延了观众对第1集解谜的注意力，而事实上伴随着回溯，编剧已经实在和观众的思维赛跑了。当观众接近真相时，剧情的矛盾也相应地推到了最高潮，此时我作为观众所体验到的是前所未有的穿透大脑的震撼。其中诀窍其实是：当观众集齐线索串起前文时，还未来得及做好心理准备就要直面真相，直面已不可挽回的结局。但《暗》的伏笔过于浅显易读，以致于我在到达结局之前已经有了心理准本。好在结局篇留足了篇幅，镜头序列、画面张力、人物对白在情绪的渲染起到了巨大的作用，实现了“我明知它的结局是刻意让人哭的但我最后还是哭了”的效果。这又一次说明对于文学作品，讲好一个故事比讲一个好故事也许更重要。

## 结语：“杀”是直面困难的勇气，“暗杀教室”是授业树人的桃花源

我仍然认为“杀”其实主要是博人眼球的噱头，通过非常标新立异的设题和破题来吸引观众，而且事实上这样的设题很明显有着周刊漫画出于商业原因单方面猎奇而不考虑后续发展的痕迹，这也是《暗杀教室》第一季评分一般的主要原因——作者自己都没想好怎么圆这么扯淡的设定。如果从表面上理解“暗杀”，那孩子们对老师的仰慕和信赖与中断老师生命的“暗杀”之间存在不可调停的矛盾，任何在这一层面上的联系都是牵强附会的；而如果从“杀老师就是来了解自己的心愿的，孩子们都是以不可能伤害到老师为前提去练习暗杀的”，那第一季的剧情就是彻头彻尾的过家家，这种过度娱乐化的设定对严肃的内核表达和情绪调动的影响都是毁灭性的。总得来说就是如果不深入“暗杀”本身，“暗杀”是彻底的败笔。

但就纵观整部作品，作者终于还是在自己行文表达的过程中找到了对“暗杀”的最好的诠释。《暗杀教室》确实应该以“孩子们杀不掉杀老师”为前提才具有自洽的故事逻辑，但“暗杀”本身并不是过家家，在这个语境下它可以被替换为这些词：挑战、击败、超越、面对。为了“暗杀”，孩子们参加训练锻炼身体；有了“暗杀”，孩子们斗志昂扬，在学习中力争上游；因为“暗杀”，孩子们懂得了“锤炼第二把刀”；为了“暗杀”，孩子们学会了团结一致相互协作。最后也是最重要的，是经历了“暗杀”，孩子们获得了直面困难直面惨淡人生的勇气。最后一条是“暗杀”在现实语境中的落地。回想一下，那些张嘴闭嘴“宰了你”的烂人，那些口蜜腹剑的小人其实就是生活中可能在某一天夺走你生活的敌人，它们确实没打算杀害你，但如果能拿出“暗杀”的勇气去回击，我们是否能少一些自杀的悲剧，少一些任人宰割的好人，多一些抗争到底的魄力，多一些保护自己的勇气。

从这个角度看，暗杀教室是关于德才兼备素质全面的教育理想的桃花源。在这个桃花源里，学生都是可塑之才，都是愿意跟随老师步伐去发展自己的孩子；老师是无所不能的仙人，他通晓全部的学科，在授业上能对每一个学生因材施教，在培育学生品行上倾注心血鼓励孩子们挑战权威超越老师，以博大的胸襟包容孩子们的冒犯和个性；学校和体制是理想的形态，拥有无穷无尽的资源来帮助孩子们，在这里应试教育和素质发展是不相冲突甚至互相促进的，应试教育在这里只是客观评价和促进孩子们的知识发展的手段而不是目的，孩子们都是能够兼顾考试、锻炼、个人才能和品行修养的天才。

奇妙的是，每当看到这一现实中不可能存在的暗杀教室，我常常会想起我的中小学的老师和同学们，热泪盈眶。这也许就是“虽不能至，心向往之”吧。