# 计算复杂度类入门
## 不可计算问题
- 停机问题(Halting Problem)
- 波斯特对应问题(Post's Corresponse Prob.)
- 希尔伯特第十问题：丢番图方程解的存在性
- 最优压缩问题
- 等等

## 一些经典算法问题介绍
- 2-SAT
  - 2-合区范式可满足性问题
  - 合区范式中每个项至多包含两个文字的布尔表达式的可满足性问题
  - 文字是指一个变量或变量的否定
  - 2-SAT可以转化为图论的强连通分量问题
  - P问题
- 3-SAT问题
  - 3-合区范式可满足性问题
  - 合区范式中每个项至多包含三个文字的布尔表达式的可满足性问题
- 哈密顿回路
  - 寻找图中不重不漏地经过每个顶点的回路
- 旅行商问题
  - 最小哈密顿回路
- 最大独立集问题
  - 寻找给定图中最大的独立集
  - 独立集：图中互不相邻的节点集合
  - 注意，最大独立集问题是NPC，但是在树上的最大独立集问题是P的（上司舞会，树形DP）
- 平衡最小割

## NP详解

在现实问题中，指数级及以上的时间复杂度的算法通常是不实用的。因为指数级的算力增长只能换来问题可解规模的线性增长。

相反，我们认为一个多项式时间复杂度，即便是$O(n^{100})$，也比指数级要好得多。我们关心，是不是任何的可计算问题都存在多项式的时间复杂度，而答案是“不知道”。

- 判定问题
  
  计算理论中最基本的问题类型，判定问题指的是给定输入，算法只会输出“是”或者“否”。

  所谓的不可计算问题更严格的表述是“不可判定问题”。

- 搜索问题
  
  许多常见的最优决策问题（优化问题）都可以变形为等效的搜索问题。

  例如TSP问题原来的表述是“寻找图最短的哈密顿回路”。该优化问题可以变形为：“对给定的图和回路总权值上界，搜索一条满足约束和条件的回路”。

  转化优化问题为搜索问题的动机是方便描述问题类P和NP
  
  变形之后，考虑如下判定问题：“给定一条路径，判断该路径是否满足哈密顿回路的条件和回路权值的上界约束”。这是一个简单的判定问题，它只需要多项式时间复杂度。

  于是，原TSP问题可以在TSP搜索问题的基础上*二分答案*来求解，二分答案只需要对数之间。

  换言之，**将原来的优化问题转化为搜索问题之后，若搜索问题是多项式时间复杂度，则原优化问题也是多项式时间复杂度**

- NP问题，P问题
  
  NP问题是指**给定一个问题的实例和可能的解，可以在多项式时间内验证该解是不是问题的一个解**的计算问题的集合。

  P问题是指**给定一个问题的实例，可以在多项式时间内给出该问题的一个解**的计算问题的集合。

  显然，$P \subseteq NP$。若能在多项式时间复杂度内给出解，则只需要检验生成的解是否与待验证的解等效即可，而这个验证解的过程是多项式时间的。

  可以发现，许多常见的问题都是NP问题，包括一切的搜索问题。

  而某些搜索问题我们已经可以给出多项式时间复杂度了，另一些则仍然没有找到。

  现在的问题是，**P=NP?**

- NP完全问题
  
  若“一切”搜索问题都可以规约为该搜索问题，则该搜索问题称为**NP完全(NP-Complete, NPC)**，“完全”强调的是它涵盖了一切搜索问题，搜索问题都可以在多项式时间内规约为该问题。

  NPC类问题的性质：**若NPC问题存在多项式时间复杂度的算法，则所有NP问题都会有多项式时间复杂度的算法。**该命题的否命题也是成立的。

  常见的难以找到多项式时间算法的问题往往就是NPC问题。NPC问题的完全性(Complete)暗示了它是NP总最“难”的问题。如果认为P不等于NP，则NPC就是NP-P。

  还有一类问题称为**NP-Hard问题**。这个问题类是满足了NPC关于规约的完全性的性质但不要求是NP的一类问题。NPC是NP-hard的子集，NP-hard比NP的条件更松，它比NPC更难，即便NPC有多项式时间算法，NP-Hard也不见得有。NPC是NP和NP-hard的交集

## 常见NP/P问题比较
- 3SAT         - 2SAT
- TSP          - MST
- longest path - shortest path
- 3d matching  - bipartite matching
- knapsack     - Unary knapsack
- independent set - Indepentent set on trees
- MILP         - LP
- 哈密顿回路    - 欧拉回路
- 平衡最小割    - 最小割
- 子集和问题